# 문제

1. 분산 데이터베이스는 여러 지역에 중복하여 분산 저장함으로서 가용성을 높일 수 있다는 특징이 있다. 또한 지역별 사이트들도 자치성(autonomy)을 가지고 독립적 동작이 가능하며 사용자들이 원하는 데이터가 어느 지역에 저장되어 있는지 알 수 있다는 특징이 있다. ( O / X )
2. 피보팅(pivoting)은 교차 테이블(cross-tab)에서 데이터를 분석하는 차원을 다양하게 변경하는것이 가능하다. ( O / X )
3. 집계 연산에 대해 사용자가 원하는 크기의 데이터로 보여주기 위해, 미세한 단위부터 큰 단위로 변화시키는 연산을 롤업(roll-up)이라고 한다. ( O / X )
4. 조회하려는 속성이 물리적으로 정렬되어 있지 않은 경우, 클러스팅 인덱스가 효율적이다. ( O / X )
5. 지연 갱신 회복기법에서는 UNDO 연산이 필요 없다. ( O / X )

# 정답과 해설
1. 분산 데이터베이스는 여러 지역에 중복하여 분산 저장함으로서 가용성을 높일 수 있다는 특징이 있다. 또한 지역별 사이트들도 자치성(autonomy)을 가지고 독립적 동작이 가능하며 사용자들이 원하는 데이터가 어느 지역에 저장되어 있는지 알 수 있다는 특징이 있다. ( X )

 - 사용자들은 원하는 데이터가 어느 지역에 저장되어 있는지를 신경쓰지 않고 데이터를 사용할 수 있다. 
 - 데이터베이스를 여러 지역에 중복하여 분산 저장하면 가용성 (availability)이 높아진다.
 - 지역 사이트들도 어느 정도 자치성(autonomy)을 가지고 독립적으로 동작할 수 있다.
 - 수평적 단편화(horizontal fragmentation)는 릴레이션 투플들을 몇 개의 부분집합(단편)으로 분할한 후, 각 부분집합을 서로 다른 사이트에 저장하는 것이다.

2. 피보팅(pivoting)은 교차 테이블(cross-tab)에서 데이터를 분석하는 차원을 다양하게 변경하는것이 가능하다. ( O ) 
 - OLAP(Online Analytical Processing)의 기능에 대한 설명
 - OLAP : 최종사용자가 직접 다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사결정에 활용하는 방식으로 다차원 분석이다. 
 - 피보팅 : 데이터 분석 차원을 변경하는 것
 - 슬라이싱 : 특정 축의 값을 고정시킨 채로, 다른 축들의 값에 대해 관찰하는 것


3. 집계 연산에 대해 사용자가 원하는 크기의 데이터로 보여주기 위해, 미세한 단위부터 큰 단위로 변화시키는 연산을 롤업(roll-up)이라고 한다. ( O )

 - 롤업 : 집계 단위를 기존보다 상위 단위로 변경하는 것
 - 드릴다운 : 집계 단위를 기존보다 하위 단위로 변경하는 것

4. 조회하려는 속성이 물리적으로 정렬되어 있지 않은 경우, 클러스팅 인덱스가 효율적이다. ( X ) 

 - 인덱스에 대한 문데이다. 
 - 클러스팅 인덱스를 사용하라면 레코드들의 위치가 물리적으로 정렬되어야 한다. 
 - B+- 트리는 다단계 인덱스 구조이다. 
 - 기본키가 아닌 속성(필드)에도ㅓ ㅇ인덱스를 생성할 수 있다.
 - 삽입과 삭제 연선이 빈번하게 발생하면 인덱스 유지를 위한 부하가 커진다. 


5. 지연 갱신 회복기법에서는 UNDO 연산이 필요 없다. ( O )

 - 지연 갱신 회복 기법 (Deferred update)에는  Redo 연산만 필요 (No-Undo / Redo 알고리즘) 
 - 즉시 갱신 회복 기법 (Immediate update) 에서는 Undo -> Redo 필요 (Undo / No-Redo 알고리즘)
 - 참고 : https://swingswing.tistory.com/22 