# 문제

1. CPU 스케줄링 방식 중 선점형 방식은 어떤 프로세스가 CPU를 계속 사용하길 원하더라도 다른 프로세스가 강제로 빼앗을 수 있는 스케줄링 방법이다. ( O / X )

2. 타이머 인터럽트가 빈번히 발생할수록 각 프로세스의 응답시간이 향상된다. ( O / X )

3. FCFS 스케줄링은 선점형 방식으로, 콘보이 현상이 발생할 수 있다. ( O / X )

4. 최단작업 우선 스케줄링 알고리즘(Shortest-Job First: SJF)은 비선점형 방식과 선점형 방식 두 가지로 구현될 수 있다. ( O / X )

5. SJF 스케줄링 알고리즘은 평균 대기시간을 최소화하는 최적 알고리즘이므로 항상 좋은 방식이라고 할 수 있다. ( O / X )

# 정답과 해설

1. O

- CPU 스케줄링 방식에는 비선점형 방식과 선점형 방식이 있다.
- 비선점형 방식이란 CPU를 획득한 프로세스가 스스로 CPU를 반납하기 전까지는 CPU를 빼앗기지 않는 방법을 말하며, 선점형 방식은 프로세스가 CPU를 계속 사용하기를 원하더라도 강제로 빼앗을 수 있는 스케줄링 방법을 말한다.
- CPU를 빼앗는 방법으로는 할당시간을 부여한 후 타이머 인터럽트를 발생시키는 방법이 대표적이다.

2. O

- 타이머 인터럽트가 빈번히 발생할수록 각 프로세스가 CPU를 연속적으로 사용할 수 있는 시간이 짧아지므로 처음 CPU를 얻기까지 걸리는 시간은 줄어들게 되어 응답시간이 향상된다.

  > - 여기서 응답 시간이란 프로세스가 준비 큐에 들어온 후 첫 번째 CPU를 획득하기까지 기다린 시간을 뜻한다.
  > - 참고로 대기 시간은 준비 큐에 들어온 직후부터 이번 CPU 버스트가 끝날 때까지 준비 큐에서 기다린 시간의 합을 나타내는 것이다.
  > - CPU 버스트(CPU Burst)는 프로세스가 CPU를 사용하는 연속적인 시간 간격을 의미한다.

- 만약 타이머 인터럽트가 너무 드물게 발생하면, 특정 프로세스가 CPU를 독점하여 다른 프로세스들의 응답 시간이 저하될 수 있다. 반면, 너무 자주 발생하면 빈번한 컨텍스트 스위칭으로 인해 시스템의 오버헤드가 증가하여 전체적인 시스템의 처리량을 감소시키고 성능이 저하될 수 있다.

3. X

- FCFS 스케줄링은 프로세스가 준비 큐에 도착한 시간 순서대로 CPU를 할당하는 비선점형 방식이다.
- 콘보이 현상이란 CPU 버스트가 짧은 프로세스가 CPU 버스트가 긴 프로세스보다 준비 큐에 나중에 도착해서 오랜 시간을 기다려야 하는 현상이다. 이는 FCFS 스케줄링의 대표적인 단점이다.

4. O

- SJF의 비선점형 구현 방식에서는, 일단 CPU를 획득하면 그 프로세스가 CPU를 자진 반납하기 전까지는 CPU를 빼앗지 않는다.
- SJF의 선점형 구현 방식에서는, 준비 큐에서 CPU 버스트가 가장 짧은 프로세스에게 CPU를 할당했다 하더라도, CPU 버스트가 더 짧은 프로세스가 도착할 경우 CPU를 빠앗아 더 짧은 프로세스에게 부여한다. 이러한 SJF의 선점형 구현 방식을 SRTF(Shortest Remaining Time First)라고도 부른다.

5. X

- 계속 CPU 버스트가 짧은 프로세스에게만 CPU를 할당할 경우 CPU 버스트가 긴 프로세스는 준비 큐에서 무한정으로 기다려야 하는 문제가 발생할 수도 있기 때문에 이 방식이 항상 좋다고 할 수는 없다.
