# 문제
1. 민감한 정보를 전송할 때는 HTTP GET 요청보다 POST 요청을 사용하는 것이 더 안전하다. (O / X) 
2. HTTP 프로토콜은 Stateful이므로, 웹 애플리케이션의 세션 관리에 별도의 메커니즘을 요구한다. (O / X)

# 정답과 해설
1.  민감한 정보를 전송할 때는 HTTP GET 요청보다 POST 요청을 사용하는 것이 더 안전하다. (O)

|     처리방식      |                         GET                         |              POST               |
| :-----------: | :-------------------------------------------------: | :-----------------------------: |
| URL 데이터 노출 여부 |                          O                          |                X                |
|    URL 예시     | http://mindybughunter.com/posts?name=제목&contents=내용 | http://mindybughunter.com/posts |
|    데이터의 위치    |                     Header(헤더)                      |            Body(바디)             |
|   캐싱 가능 여부    |                          O                          |                X                |

HTTP GET 요청은 요청하는 데이터를 URL의 쿼리 스트링에 포함시켜 전송한다. 이로 인해 브라우저의 히스토리, 웹 서버의 로그, 또는 네트워크 스니퍼를 통해 쉽게 노출될 수 있다.
반면, POST 요청은 데이터를 HTTP 메시지의 바디에 포함시켜 전송하기 때문에 데이터가 URL에 노출되지 않는다. 이는 특히 비밀번호, 신용카드 번호와 같은 민감한 정보를 전송할 때 GET 요청을 사용하게 되면 정보 노출로 이어질 수 있으므로, 신용카드 정보나 개인 식별 정보와 같은 민감한 데이터는 POST 요청을 통해 HTTP 메시지 바디 안에 안전하게 전송되어야 한다. 따라서 민감한 정보를 전송할 때는 HTTP GET 요청보다 POST 요청을 사용하는 것이 더 안전하다는 명제는 참이다.

2.  HTTP 프로토콜은 Stateful이므로, 웹 애플리케이션의 세션 관리에 별도의 메커니즘을 요구한다. (X)
### HTTP 프로토콜의 Stateless 특성
HTTP는 기본적으로 상태를 유지하지 않는 Stateless 프로토콜이다. Stateless 프로토콜인 HTTP에서는 서버가 클라이언트의 상태 정보를 저장하지 않는다.
즉, 서버는 각각의 요청을 완전히 독립적으로 처리하며, 이전에 어떤 요청이 있었는지 기억하지 않고, 클라이언트가 요청을 보낼 때마다 필요한 모든 정보를 함께 제공해야 한다는 것을 의미한다.
Stateless한 특징으로 인해 서버의 복잡성이 줄어들고 확장성이 높아지지만, 사용자의 세션 정보 같은 상태를 유지해야 하는 웹 애플리케이션에서는 추가적인 세션 관리 기술이 필요하다. 예를 들어, 로그인 상태 유지, 쇼핑 카트의 내용 등을 서버가 기억하기 위해서는 쿠키, 세션 토큰 과 같은 메커니즘이 사용되는 이유이다.

### Stateful 프로토콜 
반대로 Stateful 프로토콜은 서버가 클라이언트의 상태 정보를 유지한다. 이는 서버가 이전 클라이언트의 요청을 기억하고 있어, 후속 요청 처리 시 이 정보를 사용할 수 있다는 것을 의미한다. 예를 들어, FTP(File Transfer Protocol)는 로그인 세션과 같은 상태 정보를 유지하는 Stateful 프로토콜이다. 클라이언트가 한 번 로그인하면, 세션이 종료될 때까지 로그인 상태를 유지한다.

따라서, HTTP 프로토콜은 Stateful이므로, 웹 애플리케이션의 세션 관리에 별도의 메커니즘을 요구한다는 명제는, HTTP 프로토콜이 Stateless한 특징으로 인하여 웹 애플리케이션의 세션 관리에 별도의 메커니즘을 요구하는 것이므로 거짓이다.